1 - hakkında bu kadar entry girilince öldü sandığım, vücuda gelmiş aydınlık.
2 - saygı olsun bu çelik atlıların gök tuğuna,
tuğu kaldırmış olan orduların başbuğuna.

rahmeti rahmana varışının 79. yılında başbuğ mustafa kemal paşa hazretlerini rahmet minnet ve duâ ile anıyorum.
3 - instagramda tüm paylaşımlar sadece atatürkü anmak için,hiç paylaşmayan arkadaşlarım bile paylaşım yapıyor.
nasıl dize getiriyor hala atam bunları.
ölmedin sen atam ölmedin.
4 - sizi büyük bir saygı ve minnetle anıyoruz paşam. fikirleriniz en büyük yol göstericimizdir.
5 - yeni zelanda'da sadece heykeli dikilmemiştir, yeni zelanda tarih derslerinde bir konu olarak öğretilen de liderdir. yeni zelandalı (oraya göçen bir türk değil, bayağı oralı) bir arkadaşımdan öğrendiğime göre okullarındaki tarih derslerinde "çanakkale savaşı'nın ertesinde türkiye" diye bir konuları varmış ve atatürk'ün devrimleri de işlenirmiş.
6 - t.c. kurucusu, aydın görüşleriyle geleceğine yön vermiş, askeri dehasını her alanda göstermiş, bütün dünyanın kabul ettiği liderdir. allah gani gani rahmet eylesin.
7 - pusulamız.
bilime dayandırdığı fikirleri, ilham veren vizyonu, bitmek bilmeyen azmi ile ne kadar zaman geçerse geçsin bize doğru yolu gösterecek olan önderimiz.
8 - yeryüzünde görülmemiş bir devrimin başrolünü üstlenmiş en büyük türk komutanı ve devlet adamıdır.
tanım: tc kurucusu ve ilk tc cumhurbaşkanıdır.
9 - ikamesi olmayan, değerden daha değerli bir değer.
seni sevmek çok şeye bedel, her şeye değer.
toprağın bol olsun ata'm.
10 - öyle bir deha ki ölümünden 79 yıl sonra bile ihanetin, cehaletin ve irticanın hedefi. ve öyle bir deha ki önünde sonunda bütün yollar o'nun ideallerine çıkıyor. insan düşünmeden edemiyor; bugün hayatta olsaydı nasıl olurdu?
11 - (bkz: uygarlık savaşında bayrağı o taşıyor)
12 - güzel bir ülke kurmuş güzel adam. arkandan bir sürü hakaret ediyorlar sana. o kadar kansızlar ki anca ölünün arkasından konuşmayı marifet sayıyorlar. ülkeye biraz umut bağlama nedenim senin "benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır; fakat türkiye cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır." sözün. bu günleri görmüşsün. çıkar çatışmasına giren iki cemaatin arasında kaldık. birbirlerini yesinlerde diyemiyorum olan halka oluyor. yeni başkomutanımızı görsen cerablusa girerken nasıl güzel gidemiyordu ordunun başında. sen olsaydın giderdin ama yoksun. olsaydın zaten emperyalistlerle el ele yürümezdik yıllarca . bu ülke kıymetini anlayacak ama ödedikleri bedeller şimdilik yetmiyor. daha büyük bir bedel ödemeleri lazım.
13 - motivasyonum! ne zaman dara düşsem ne zaman kendimi güçsüz hissetsem. düşünür muhtac olduğum şeyin damarlarımda gezen kan olduğunu bilirim. iyi ki vardın hep var olacaksın!!!
14 - türk milletinin ölümsüz lideri.
çağlar ötesini görebilen deha.
yenilikçi, devrimci, düşünür, savaşçı.

adını binlerce kere haykırsam bıkmayacağım, âşkla, sevgiyle hayranlıkla özlediğim ve babamdan bile çok sevdiğim atam, liderim, rehberim.
15 - türkiye cumhuriyet'inde açık yada gizli olarak vatan hainliği yapan insanları tespit etmenin en kolay yolu, bu yüce insan için geçmişte ve günümüzde yaptıkları yorumları takip etmektir.
(bkz: apo'nun piçleri)(bkz: fetö'nün piçleri)(bkz: onun bunun piçleri)

bu ezik piçler yok konjönktür der yok konsensus der bir şeyler der de der. "siyasi dehasından dem vuruyorum" kisvesi altında laf çakmaya uğraşan haysiyetsiz, şeref yoksunu, karaktersiz vatan hainleri daha elleriyle bir işi doğrultmaya muktedir olamamışken ata'm geometrinin kitabını yazmış, hala bıdı bıdı ediyorlar kafa sikiyorlar. lan bi taş kesin bi susun bi utanın ya namussuz pezevenkler be.
16 - bu millete armağan ettiği bayramları kutlamamak için kıvıranların ezemeyeceği, unutturamayacağı büyük asker, büyük devlet adamı, önder!! varsa bu adam gibi kalitelisi hodri meydan!!!
17 - bu ülkenin başına gelen en güzel şey. tarihe sığmayan adam.

aydınlık ve uygarlığın ülkemiz coğrafyasındaki yansıması olan gerçek bir başkomutan!
18 - dağlarda tek tek
ateşler yanıyordu.
ve yıldızlar öyle ışıltılı, öyle ferahtılar ki
şayak kalpaklı adam
nasıl ve ne zaman geleceğini bilmeden
güzel, rahat günlere inanıyordu
ve gülen bıyıklarıyla duruyordu ki mavzerinin yanında,
birdenbire beş adım sağında onu gördü.
paşalar onun arkaındaydılar.
o, saati sordu.
paşalar: "üç" dediler.
sarışın bir kurda benziyordu.
ve mavi gözleri çakmak çakmaktı.
yürüdü uçurumun başına kadar,
eğildi, durdu.
bıraksalar
ince, uzun bacakları üstünde yaylanarak
ve karanlıkta akan bir yıldız gibi kayarak
kocatepe'de afyon ovası'na atlıyacaktı.
19 - ata bindi mi devrilmeyen, savaş kazanmış, ülke kurmuş, düşmanının dahi takdirini toplamayı başarabilmiş başkomutan, mareşal, aydın, düşünce insanı, türkiye cumhurunun başkanı.

bu ülkede doğmanın az sayıdaki olumlu yanlarından biri.
20 - ulan herşeyi geçtim, kendisiyle şöyle bir iki saat sohbet etmek isterdim. şundan bundan konuşurduk. gerçi sohbet muhtemelen onun anlatması, benim salyam akarak dinlemem şeklinde olurdu da neyse.
21 - türkiye'nin basina gelmiş en güzel şeydir.askeri başarıları bir yana -ki bunlar hiç hafife alınamaz- çökmüş bir toplumu,düzeni,ekonomiyi,hukuğu düzeltmiştir.onun hakkında farklı mecralarda sürekli bir karalama kampanyası var.bunların amaçlarına ulaşamaması için atatürk'ü anlatan kitaplar teşvik edilmeli;filmler ve diziler cekilmelidir.
22 - her ailenin bir hikayesi vardır. osmanlı imparatorluğu'nun çözülme döneminde yaşayan her türk ve her müslüman mutlaka acılar yaşamış ya ailesinden birileri katledilmiş ya da katliamdan kurtulmuştur. rumeli'de yaşayanlar da anadolu'da yaşayanlar da kafkasya'da yaşayanlar da aynı acıları çekmişlerdir. e devlet'te soyağacı sorgulaması çıkınca ben de o bilindik hikayeleri bir kez daha doğrulamak istedim. karşıma kandiye/girit , ispirlonga , kos(istanköy) , selanik çıktı. bugün bu toprakların hiçbiri bizim değil. yüzyıllarca bizimdi. bugün özellikle girit'te ve karşısında ufak bir ada olan ispirlonga'da neredeyse hiç türk-müslüman yaşamıyor. yaşayanların bütün hatıraları yunanistan devleti tarafından silindi. selanik'te de durum neredeyse aynı. az da olsa türk yaşıyor ama eskisiyle karşılaştırılamaz tabii ki. kos önce italyanların eline geçtiği için türk nüfus hala daha kos'ta varlığını sürdürüyor.

gazi paşa'nın ve arkadaşlarının cesareti , askerlik sanatına hakimiyetleri ve tecrübeleri sayesinde bugün hepimizin bir hikayesi var. benim hikayem izmir'de yazıldı sizin hikayeniz eskişehir'de yazıldı , ötekilerin hikayesi trabzon'da , gaziantep'te yazıldı. hepimizin bir hikayesi var. hepimizin unutamadığı bir sevgilisi , unutamadığı bir anısı var. mutluluklarımız kadar mutsuzluklarımız , başarılarımız kadar başarısızlıklarımız var. ama bir hikayemiz var. sen ve arkadaşların bize bir hikaye armağan etti. siz olmasaydınız bugün belki de izmir tıpkı girit gibi olmuştu. istanbul'da türk'ün sadece adı kalmıştı. bu toprakların çoğunda türk'ün hikayesi bitmişti. tıpkı senin memleketin selanik'in hikayesinin bittiği gibi. belki gençliğini geçirdiğin manastır da artık bize çok uzak. ama bizim hikayemiz cumhuriyet ile devam ediyor. 1923'ten beri yaşanılan bütün hikayeler sana, senin eşsiz kahramanlığına armağan...
23 - ya istiklal ya ölüm sözünün açılımını atatürk nutukta şöyle yapmıştır. https://youtu.be/cuuf4sluwxk
24 - görüyorsun değil mi paşam sıkışınca senin ismini ağzına alanları?

dolu dolu yazmak isterim de, ne kelimeler yeter, ne de içerde yatacak bir ömür.
25 - bu adamın yarattığı -sanırım mucizevi diyebiliriz- kalkınmanın ne anlama geldiğini insanlar yeterince anlamıyor diye düşünüyorum. bir ülke düşünün ki 1911-1922 arası aralıksız savaşta. inanılmaz bir fakirlik, cehalet ve borçluluk içinde. son raddede artık işgal altında ve 3 yıl süren bir kurtuluş mücadelesiyle bağımsızlığını kazanıyor.

böyle bir ülkede atatürk, benim bildiğim 40 küsur fabrika ve birçok banka açmış. sayısı muhtemelen daha fazladır bu sadece benim hatırımda kalan sayı. inanılmaz bir eğitim mücadelesine girilmiş ve sadece %10 küsuru okuma yazma bilen bir halk adeta dönüşüme sokulmuş. her yerde okullar açılmış. sermaye yok, beşeri kalite sürünüyor ama yılmadan ülkeyi kalkındırmak için uğraşılmış. bu arada dünyanın gelmiş geçmiş en büyük ekonomik krizi olan 1929 bunalımını da es geçmeyelim.

bu zorluklara rağmen 1923-1950 arası, türkiye'nin ekonomik büyüme ortalaması %8'dir. ayrıca 1954 yılına kadar osmanlı'nın dış borçları da hiçbir taksit aksatılmadan ödenmiştir. bu dış borç korkusundan dolayı da bu konuda çok sıkı davranılmış ve minimum ölçüde borçlanılmış. karşılaştırmak ne kadar doğru bilmiyorum ama son 15 yılımızın büyüme ortalaması %4,5 diye biliyorum. ama burada esas dikkat edilmesi gereken büyüme rakamlarından ziyade, geniş çaplı bir kalkınma hareketinin bu ölçüde zorluklara rağmen nispeten başarılmış olması. çünkü önemli olan kalkınma seviyesidir. ömrü birazcık bile uzun olsaydı kim bilir daha neler yapılırdı.
26 - mustafa kemalde en çok şaştığım nokta kurduğu cumhuriyet, yokluk içinde kazandığı savaşlar veya ileri görüşlülüğü değildir.

günümüzde de sayıları neredeyse 45 milyonu bulan, o zaman ki padişah yalakaları, koltuk sevdalıları ve mustafa kemal düşmanlarına rağmen bunları nasıl başardığıdır.
27 - dinlerdeki hurafeler, abartılar nasıl bu hale geldi canlı örneğidir mustafa kemal.

uydurma hadislerin karşılığı, atatürk'ün gerçek olmayan ama herkesin inandığı sözler gibi.

bedir uhut gibi okul kavgasından hallice savaşları destan gibi anlatanlar, atatürk'ün de yedi düveli mağlup ettiğini falan savunuyor ortada sadece yunan savaşı varken.

dönemin mekke'sinin yönetimine sahip abdulmuttalip oğullarından olan muhammed'i spartacus gibi anlatanlar da bu başlıkta yazan tipler gibi. neymiş? atatürk halka rağmen devrim yapmış.

gerizekalı mısınız ya siz? cidden ekmek içiyle mi besleniyorsunuz da beyin kıvrımlarınız gelişmiyor? yoksa lisedeki inkılap tarihi dersinden bu yana yakın tarihle ilgili tek okuduğunuz şeyler vatan partili emekli öğretmenlerin facebook paylaşımları mı?

daha 100 yıl olmadı yahu, demek 1400 sene sonra atatürk gökten yıldırım yağdırdı düşmanın üzerine diye evrilecek hikayeler. şia gibi fırkalar da türeyecek hatta inönü aslında ilk cumhurbaşkanı olmalıydı o haketmişti falan diye.
28 - evde, yalnız başına, yayılmış şekilde, rastgele video izlerken canım ata'mın konuşması çıkınca, toparlanıp dik oturmaya çalıştım. sana olan saygımız ve sevgimiz sonsuz.
https://youtu.be/lz-kajhkqmu
29 - geçenlerde yahoo chess'te satranç oynarken tanıştığım bir tunuslunun öve öve bitiremediği büyük lider. elin tunuslusu bizim nankörlerden fazla sahip çıkıyor atamıza.
30 - sakarya meydan savaşının devam ettiği ki o karanlık günler içerisinde ereğli bölgesi dahilinde madenlerde çalışanlar için 10 eylül 1921’ de çalışma koşulları ile hakların güvence altına alınması için yasa çıkarılmasını sağlamış devrimci lider.
31 - içip içip seni düşünüyorum, şöyle izindeşeyler izliyorumya sen nasıl bir insansın ya? bir tane kötülüğünü görelim be? bir tane, niye yok? ulan bu kadar iyi, bu kadar mükemmel insan olur mu lan dünyada? hatta biz türklerde? nasıl böyle bir insan doğdu? nasıl böyle yetişti? aklım şaşıyor. tek bir kusurun var, o da çapkın olman.

ah atam ah, sen çok yumuşak davrandın bunlara, ben olsam hepsini asardım. sen insanlık ettin, fırsat verdin onlara. ama yanlış yaptın atam, onlara fırsat vermekle de, bu milleti kurtarmakla da yanlış yaptın. bırakacaktın padişah altında yaşamaya devam edeceklerdi. kurtuluş mücadelesi veren size karşı ordu yollayan, ingilizlerden yardım isteyen adam yönetecekti bunları.

ah atam, bütün arkadaşların sana ihanet etti, ismet paşa ülkeyi savaşa sokmamaktan başka bir şeyi beceremedi, hadi onun bahanesi oydu, diğer arkadaşların? celal bayar, bütün devlet bürokratları? hepsi mirasına ihanet etti. akla, bilime ihanet ettiler. bilerek de ettiler, bilmeyerek de ettiler. biz sana ihanet ettik gazi paşam, biz kendimize ihanet ettik. hepimiz el birliğiyle mahvettik ülkemizi.

biz seni hak etmiyorduk, biz hiç bir şeyi hak etmiyorduk.

yine de sana inanan, senin yolunu benimseyen benim gibi çok insan var. "umutsuz durumlar yoktur, umutsuz insanlar vardır." diyorsun ya, bence umutsuz durumlar da vardır, ama umutlu insanlarla birlikte o umutsuzlukları aşabiliriz. aşamasak bile, denemek ayıp bir şey değil. yüz sene önce köle olmadık, bu seçimde belki olacağız, belki olmayacağız ama kesinlikle çabalayacağız.

sen rahat uyu gazi paşa, hiç bir işe yaramasam da, bu ülkede kalacağım ve bir boka yaramaya çalışacağım. benim gibi olan milyonlar da öyle yapacak.

yarım asır sonra, veya intihar edersem daha yakın ama, ben yok olacağım. sen ve senin fikirlerin hep yaşayacak. seni seviyorum, çok seviyorum.

iyi uykular.
32 - çekirdek ailem dışında, fotoğrafını gördüğümde aynı anda gözlerimi dolduran, huzur veren, mutluluk yaşatan tek insandır. özgürlüktür. tek ve ebedi başkomutandır.
33 - hiç bir zaman unutmayacağız, sen ve silah arkadaşlarından başka kimseye minnet duymuyoruz, minnettarız atam..
34 - lisede bir arkadaşım vardı. ultra zengin bir babanın oğluydu. babası da huysuz, gıcık, sinirli hatta şerefsiz bir adamdı. babası bu nakşi midir nedir o tarikattandı. neyse bu çocuk ise uyuzun önde gideni, kibirli biriydi. namaz falan bilmez içer sıçardı. kafasıda çalışmazdı. hatta bizim liseyi nasıl kazandığına dair derin dedikodular da epey dönerdi. neyse efendim bu çocuk liseyi bitirip ankara'da bir devlet üniversitesine kapak attı. yani aslında en hayvani pahalı özel üniversiteye gidebilecekken bu devlette bize göre kıytırık bir bölüm okumaya gitti. üniversite okurken bu bebe dine imana geldi. yalan yok hayvan gibi kitap okumaya başladı. sahaf sahaf dolaşıp kitap arardı. okuduğu kitaplar genelde din kitapları yada tarih kitaplarıydı. hatta parayı basıp böyle eski şeyh meyh onların eser sayıda kalmış, kıyıda köşede altın gibi saklanan kitapları okudu. okudukça atatürk düşmanı oluverdi. hani şu ismini yazmaktan bile hicap duyacağımız bi deli fesli var ya aynı onun gibi konuşup dururdu. hatta bi dönem onun sohbeti mi ne varmış ona bile katılmış. bu çocuk dini atatürk düşmanlığı üzerine kurmuştu. öyle ki biz artık bu çocuğu gördükçe yolumuzu değiştirmeye başlamıştık. çünkü bu gibi adamlarla tartışarak bi yere varamazsınız.

neyse efendim bu yazdığım olaylar üzerinden çok yıllar geçti. geçen ay neredeyse hiç kullanmadığım instagram hesabımda bu arkadaşın arkadaşlık isteğini gördüm. vay amk ne alaka lan dedim. kabul edeyim bari ayıp olmasın sonra engellerim diye düşündüm. tabi unutmuşum.

bugün yani 30 ağustos zafer bayramını kutladığımız o şerefli gün. sosyal medyamı açıp biraz hikaye izledim. bi baktım bu elemanda bir paylaşım yapmış. dedim şimdi bu lavuk kesin atatürk'ü hiçe sayan bir paylaş yapmıştır. izleyip, küfür edip, engelleme niyetiyle paylasımına tıkladım.

adam sadece atatürk'ün olduğunu o enfes fotoğraflardan birini paylaşıp minnetlerini sunmuş.

vay amk lan. öyle sevindim ki anlatamam.

işte atam böyle adamdır. er yada geç herkes onun kıymetini anlar. bu ülkede, bu coğrafyada, bu bayrak altında yaşayan her türk onun kıymetini bir gün anlar.

bugün anladım. atatürk'ü sevme konusunda insanlara şans vermeliyiz. evet insanlar değişebilir, buna inanmalıyız. koca bir ülkeyi kurtaran adamın cahil kalmış bir beyini de kurtabileceğine inanmalıyız.

çünkü türk olan, kendini türk hisseden herkes başbuğ mustafa kemal atatürk'ün birer yoldaşıdır, sırdaşıdır. kendini bu topraklara ait hissetmeyen, kendini türk görmeyen, ingiliz muhiplerinin 2020 uşakları hala daha sevmemeye devam edebilir. onlar zaten soysuz olmakla gurur duyan hainlerdir.
35 - hezimetlerle dolu savaşlar... borç içinde bir devlet... irticanın yuvası haline gelmiş bir coğrafya ve belki de türklerin tarihten silinmesine en yaklaşılan an... ama, ama tek bir adam her şeyi baştan aşağı değiştiriyor. işte o adamdır; mustafa kemal atatürk.

sakarya'da hatt-ı müdafaa yoktur sath-ı müdafaa vardır diyerek, büyük taarruz'da 6 ayda aşılamaz denen tahkimatları 36 saatte aşarak almanların 2. dünya savaşında mekanize birliklerle yaptığı blitzkrieg'e esin kaynağı olan askeri doktrinler oluşturacak kadar askeri deha,

düşünceleri hiçbir şekilde uymayan diğer 4 generalle(ali fuat cebesoy, kazım karabekir, rauf orbay, refet bele) kurtuluş savaşı'nı başlatabilecek, istanbul ve boğazları tek kurşun atmadan alabilecek, birkaç sene önce savaştığı rusya'dan mali ve askeri destek sağlayabilecek kadar politikacı,

savaşın ortasında meclis kuracak, latin harflerine geçerek bugünkü türkçeyle koca bir milleti arap asimilasyonundan koruyacak, devrimleri yukarıdan cahil halka indirebilecek kadar dahi,

ve daha satırlarca, sayfalarca yazılacak yüzlerce şey...
36 - (bkz: büyük taarruz sırasında opera düşünen lider)
(bkz: büyük taarruz'a giderken müze düşünen lider)

atatürk'ün vizyonunun 100'de 1'ine sahip bir lider daha gelmedi şu ülkeye...
37 - ebedi başkomutanımız, atamız, bıraktığı eserleri, devrimleri, öğütleri ile yüzyıl sonrasını bile gözlemleyebilen, ön görebilen bir deha. evladın olmaktan gurur duyuyorum. sana olan ve artan özlemimiz ile bir kez daha ruhun şad olsun.
38 - bir daha eşi benzeri muhtemelen gelmeyecek ölümsüz bir deha. bundan ötürü de muhtemelen saraya kapatılıp zehirlenerek suikaste kurban gitmiştir. etrafında beş para etmez yalaklar, cahiller ve masonlar ordusunun onu saraya hapsetmesi sonucu maalesef, en çok ihtiyacı olunan süreçte olan bitenden izole edilmiştir. her şeye rağmen bize nice nice miraslar bırakmıştır fakat türkiye gibi tüm dünyanın gözünü diktiği olağanüstü jeopolitik topraklarda yer alan bir ülke nasıl rahat bırakılmıyorsa bir türlü, atatürk de bu durumun bilincinde, belki de zehirlenerek öldürüleceğini öngörerek olabildiğince hızlı bir şekilde ülkeyi kalkındıracak projelere girişmiştir sorun şu ki hepsi yarım kalmıştır ve kolektif düzeyde uyanışa geçmediğimiz müddetçe yarım yamalak kalmaya devam edecektir. sadece sümerler ve kayıp mu kıtası'na yönelik çalışmalarının ölümüyle birlikte rafa kaldırılması bile başlı başına, bazı parazit güçleri ne denli rahatsız etmiş olduğuna delalettir. atatürk'e minnet borcumuzu dünya döndükçe ödeyemeyiz. 7'den 77'ye, biyolojik babalarımızdan da öte hepimizin tek ve gerçek manevi babasıdır.
39 - gec romantik donemde yasamasi gereken bir idealist devrimciyken kaderi osmanli topraklarinda dogup anadolu'daki turklerin kaderini kurtarmak olmus osmanli subayi.

birinci dunya savasi'ni guc bela kazanmis, sonra da abd'nin demokrasi baskisi altinda kolonilerinden mandalar yaratmakla mesgul olan buyuk devletlerin, ic savaslarla calkalanan bir rusya'nin oldugu, anadolu'ya yonelecek tehditlerin nispeten azaldigi sansli bir donemde turkiye cumhuriyeti'ni ulus devlet olarak temelden insa edebilme firsatini yakalamis ve temeldeki problemleri az cok halledebilmistir, geri kalaninda da ittihat terakki programini uygulamaya devam etmis ve aslinda her adimi da dogru atmamistir, ki bunun etkilerini de hala hissetmekteyiz:

- halifeligin kaldirilmasi, turkiye cumhuriyeti projesi icin onemli ve dogru bir adim olsa da, 1924'te kahire'de daha yeni standart kuran kabul edilmisken, ayni sene musluman kardesler kurulmusken butun muslumanlari ve muslumanligi sahipsiz birakmistir. o vakte kadar su veya bu sekilde dini otorite olarak halifeye bakan muslumanlar, bir anda ulus devleti kurmak zorunda olduklarini fark etmis ve bu butun musluman dunyasinda depremler yaratmistir. suudi ailesinin riyad'i ele gecirip krallik ilan etmesi, ortadogu araplarinin manda yonetimi sonrasinda milliyetcilik ya da sosyalizm uzerinden kendilerine bir anlam arayisina girmesi, uzakdogu ve afrika muslumanlarinin turk muslumanlarindan epeyce uzaklasmasi ve ne yazikki gunumuzdeki musluman terorist hareketlerinin hepsini, yeterince geriye dogru sararsak tam da bu ana baglamamiz mumkundur. bunu erkenden fark ettigi icin de diyanet teskilatini kurmus ve turkiye'ye ozgu bir hanefi muslumanlik yorumlamasi gelismistir, bu da devletin erisebildigi ozellikle bati tarafinda yayilabilmisken, doguda eski cemaatler ve seyhler, yer altinda orgutlenmeye devam etmistir. bugun musluman turklerin arap imamlarin ardinda namaz kilmak istememesi, ya da hardline muslumanliga abes kacacak aliskanliklari surdurmesi de yine buna baglanabilir. ha daha iyisi ne olurdu derseniz ben de bilmiyorum, ama boylesi bir kopusun travmatik oldugunu entelektuel seviyede dahi konusamazsak turkiye tarihi hakkinda soyleyecek yeni bir soz bulabilecegimizi dusunmuyorum.

- ekonomiyi ve ulke yonetimini inonu'ye teslim etmesi tam anlamiyla bir fiyaskodur. evet, inonu emir eri gibi soz dinler, ama para yonetimi hakkinda cok zayif bir lider oldugu gibi, guvendigi adamlari chp yonetimi ve dolayisiyla il/ilce teskilatlarina doldurdugu icin, bunlarin buyuk bir cogunlugu da kurtulus savasi sonrasinda bosta kalan eski askerler oldugu icin aslinda ulkedeki kadrolasmanin kapisini da o acmistir. bunu da fark ettigi icin ataturk, onun yerine donem donem baska basbakanlari getirmis, ve hatta muhalefet partileri kurdurup onu iktidardan indirmeye calismistir. ne yazikki bunda yeterince basarili olamamis, ve devlet yonetimindeki asker agirliginin , kadrolasmanin ve rovansist politikalarin ilk uygulayicisi olan inonu'yu kontrol edememistir. ataturk'un olumunden sonra inonu'nun milli sef olmasiyla da bu durum percinlenmistir.

- kucagimiza birkac zamanli bomba birakip gitmistir: kurtlerin zaman icinde cogalacagini bildigi halde onlari adeta 19. yy avrupasindaki buyuk devletler gibi turkce konusturarak entegre etmeye calismis, bir yere kadar da basarili olmustur. ermenistan'in elbasan'i almasina goz yummus, azerbaycan'la olan bagimizi koparmistir, ama nahcivan'i kurtararak telafi etmistir. ama bunlar nispeten ufak meseleler, esasen en buyugu hangisi tahmin edin: ulkeyi asla kendine denk olamayacak birkac kisi araciligiyla yonetmis, kendine entelektuel acidan denk birinin yonetimde soz hakki talep etmesine izin vermemistir. bu yuzden o donemin agir toplari, kemalizmin gelecek yorumlamalari cercevesinde kendi fikirlerini donemin kemalizm anlayisiyla tevhid etmis ve kemalizm, ataturk'un geriye biraktigi birkac suslu soz harici cok da tutarli bir sey ifade etmeyen bir kisi kultu ve nostaljiye donusmeye baslamistir. bunun buyusunden kurtulamayan ordu ve sehirli chpli elit de, gunumuzun politik iklimini hazirlamistir.

acisiyla tatlisiyla, dogrusuyla yanlisiyla taninmasi gereken bir kisi mustafa kemal ataturk. severim, cunku idealist biridir ve amacina ulasabilmistir; ancak kesinlikle idolize edebilecegim birisi degildir. yine de turkiye cumhuriyeti vatandasi olarak kendisini saygiyla anmakta fayda var, zira sonraki politikacilarla mukayese kabul edemeyecek kadar basarili birisi.

zamanin icinden edit: yazar burada halifeligin yikilmasiyla islamizm taniminin havada kaldigina, bunca zaman despotik monarsilerde seriatla yonetilen butun muslumanlarin bir anda modern dunyaya uyandigina ve onune gelenin "gercek islam budur" diye kendi yolunu cizdigine isaret etmektedir, yani bugun "gercek islam bu degil" diyen herkes bunun etkisini hissediyor. halifelik evrensel olarak kurulmus olsa da, abbasilerin ardindan ortadogu cografyasina hapsolmustu. kanuni'yle baslayan ve ii. abdulhamit'in soft power icin kullandigi halifeligin evrenselligi iddiasi da, osmanli imparatorlugu yikilmamis ve hard/soft powerini kullanabilir konuma dogru guclendirilseydi, islamiyetin hilafet uzerinden merkezilesmesi yonundeki hareketlerle percinlenecekti. tabii ki gercekci bir gozlukle bakinca o donemin sartlarinda osmanli'nin yapisal reformlarla guclenmeye baslamasi imkansizdi, ancak dunyadaki muslumanlarin bunun farkinda olmadigi gibi, modern dunyanin kosullarina da tamamen hazirliksiz yakaladiklarini iddia etmek de yanlis olmaz.
40 - izinden giden yol akıl ve bilimle döşeli olan ebedi başkomutanımız önderimiz. onu anlamak için en fazla meşgul olduğu fiiliyat ile zamanı geçirmek gerek. okumak araştırmak sorgulamak. ruhlarınızı her türlü dogma ve ideolojiden arındırmak.bilimi kendinize rehber edindiğinizde ister istemez kemalist oluyorsunuz.
41 - 2008 yilinda, kendisinin akdeniz ve ege'de daha cok bulunma sebebini denize girmek zannedenler var. dgsfdsah. bilmediginiz bir $ey var; denizden cikip raki icer, sonrada turbanlilari carmiha falan gererdi kendisi. bunlari da dile getirmek lazim.
42 - o değilde o yıllarda da atatürk ata uçağını neden kullanmıyordu diye sorasım geliyor. lan bi dakka o dönemde uçak mı vardı? ulaşım şimdiki gibi kolay mıydı? şu anda bile yılın büyük bir kısmı yolları kapalı olan topraklar o zaman türkiye sınırları içinde değil miydi? ve ya o zamanlar atatürk'ün şimdi başımızdaki insanlar gibi halasına dayısına amcasına kardeşine çocuğuna peşkeş çektiği yollar parklar bahçeler var mıydı da açılışlarına gidemiyordu? her zamanki gibi o zamanın şartları düşünülmeden yazılmış olan gereksiz bir yazı ile kirletilmeye çalışılan insan. şu anda bile saatte 100-110 km hızla geniş geniş yollarda gidebilen otobüslerle bile istanbuldan van gibi bir yere gitmek 20-24 saat arası sürerken o zamanki şartlarda ne kadar sürerdi acaba? bu tür sorular düşünülmeden direkt olarak atatürk'te sadece ege kıyılarını sahil kısımlarını dolaşmış neden acaba diye sormak adiliktir ayıptır daha birçok laf edesim var ancak karaktersiz bu insanlara o tür kelimeler sarfedildiğinde sen kötü onlar adam sayılmakta...
43 - ilkokul ve ortaokulda, tahtanın üzerinde bulunan tablosu, hangi açıdan bakarsanız bakın, size bakan, ulu insan. yaramazlık yapmaya korkar olmuştum bir aralar.
44 - doğrusunu isterseniz, atatürk’ün hangi şehre gidip gitmediği, gittiyse kaç kere gittiği hiç önemli değildir. atatürk 1938’de ölmüş ve tarihteki yerini almıştır.

bu konuda yazılan yazı da, klasik fethullahçı sinsiliğinde ve boş bir yazıdır.
mesela atatürk’ün doğudaki hangi şehre gidip, hangisine gitmediği midir bu mudur yani?

oysa şu olmalıydı ey mustafa armağan,

senin yazdığın şu zaman gazetesinin, yani her gün hükümeti göklere çıkaran şu zaman gazetesinin sevgili hükümeti, oğluna “welat” ismi koyamayan babanın acısı için ne yaptı? cezaevindeki oğluyla kürtçe konuştuğu için telefon hattı kesilen ve oğluyla görüştürülmeyen annenin dramı, acısı için ne yaptı?

ben söyleyeyim: hiçbir şey yapmadı. hatta daha da devletleşti, ya sev ya terk et dedi.
senin gazeten de sevgili hükümetinden geri kalmadı. bütün bu olup bitenleri görebiliyor musun?

şimdi çıkmış, atatürk nerede gidip, nereye gitmediğinin hesabını yapıyorsun ki, havanda su dövmekten başka bir şey değil.

çözüm için geçmişe değil, günümüze bakmak lazım. bir şey yapılacaksa bugünkü meclis yapar. günümüzde ikinci dönemini yaşayan ve her alanda/kurumdaki yöneticileri kendi yandaşlarından olan bir tek parti iktidarı, soruna çözüm olmazken, bütün bunları görmezden gelip geçmişe sinsice laf sokmakla bu iş olmaz.
45 - hilafeti türkiye'den değil tüm dünya'dan kaldıran adam. fasda krallar kendilerini emirul müminin olarak ifade etse de hilafet gibi bir iddiaları olmamış. misal buna en yakın aile ingiliz kraliyeti, papalığı kaldırıyorum arkadaş dese ne olur?
46 - tarih biliminden bihaber olmayan bir insanın kendisine en azından saygı duymaması, kesinlikle çıkar çatışmasına dayandırılabilecek, 20. yüzyılın tartışmasız en büyük dünya lideri.

"ellerin üstünde bir bulut değil,
yerinden oynayan dağ olmalıydı.
o bizi bırakıp gitmesin diye,
gönüller sarılıp bağ olmalıydı.

ey dağlar açınız başlarınızı;
bağrınıza basınız taşlarınızı...
bulutlar saçınız yaşlarınızı;
atatürk, atatürk sağ olmalıydı."

orhan seyfi orhon
47 - yirminci yüzyılın değil, bütün zamanların en büyük liderleri listesinde şirin baba'dan sonra ikinci sırayı hakkıyla elde etmiştir.
(bkz: greatest leader of all times papa smurf)
48 - “memleket mutlaka çağdaş, uygar ve yenilikçi olacaktır. bizim için bu, hayat davasıdır. bütün fedakârlığımızın semere vermesi buna bağlıdır. türkiye ya yeni düşünceyle donanmış, namuslu bir yönetim olacaktır ya da olamayacaktır.
icraatımızda engel hiçbir zaman halktan, bu yoğun tabakadan gelmeyecektir. halk refah içinde, bağımsız, zengin olmak istiyor; komşularının refahını gördüğü durumda fakir olmak pek ağırdır. gerici düşünceleri besleyenler belirli bir sınıfa yaslanabileceklerini zannediyorlar. bu kesinlikle bir kuruntudur. gelişme yolumuzun önüne dikilmek isteyenleri ezip geçeceğiz. yenilik yolunda duracak değiliz. dünya müthiş bir akıntıyla ilerliyor. biz bu ahengin dışında kalabilir miyiz?” (mustafa kemal, aralık 1923)
49 - sivas kongresinin bitişinden 2 gün önce amerikan kongresi'ne bir mektup yazmıştır.

" amerika birleşik devletleri senatosu başkanlığı'na,

avrupa türkiye'si ile anadolu'nun bütün müslüman halkını ve osmanlı imparatorluğu'nun her vilayet ve bağımsız sancağını temsil eden delegelerden kurulu sivas milli kongresi, imparatorluk halkı çoğunluğunun isteklerini yerine getirmek ve herkesin hayat, hürriyet, adalet ve mal dokunulmazlığı haklarını garanti altına almak maksadıyla 4 eylül 1919 günü toplanmıştır.

sivas milli kongresi 9 eylül'de oybirliği ile osmanlı imparatorluğu ahalisi çoğunluğunun isteklerini belirten ve dağılmadan önce üyeleri arasında seçeceği temsil heyetinin ve imparatorluk sınırları içindeki bütün kuruluşların ilerideki faaaliyetlerini yönetecek olan prensipleri kapsayan bir karara varmıştır.

bu karara uygun olarak; sivas milli kongresi bugün oybirliği ile amerika birleşik devletleri senatosu'ndan olumsuz bir barış antlaşmasıyla osmanlı imparatorluğu topraklarının ve halkının parçalanmasına müsaade edilmeden evvel, tarafsız bir devlet gözüyle, türkiye'nin gerçek durumunu incelemek maksadıyla üyelerinden kurulu bir komitenin, memleketin her tarafını ziyaret etmek üzere gönderilmesini rica eder.

sivas milli kongresi adına,
başkan mustafa kemal
başkan vekili hüseyin rauf
ikinci başkan vekili ismail fazıl
katipler ismail hüsnü ve mehmet rüştü
9 eylül 1919 sivas-türkiye "

kaynak : yıllarboyu tarih dergisi, şubat 1979.
50 - ileride bir gün -her ne kadar olacağına inanmasam da- bir zaman makinası icat edilirse, geriye dönüp yanında bir ömür geçirmek istediğim tek insan...bütün hayatını, bu milletin madden ve manen özgürlüğüne ayırmış olan türkiye cumhuriyeti'nin ebedi liderini, bugünlerde bir başka hasretle arıyor ve özlüyorum...
51 - hayatınızı kiminle değiştirmek istersiniz sorusunun yegâne yanıtıdır.
52 - hayatları boyunca okulda cevresinde televizyonda senin atan fatih senin atan kanuni sunu yaptı boyle iyi yaptı şöyle iyi yapti şurayı fethetti 100kadınla sikisti vuhuu seklinde pohpohlanan kesimin (ha bu kesim osmanlı imparatorlugunun turk olduğunu da zanneder ayrica) anlayamadığı kişi.okullarda kitaplara kimsenin okumadığı gereksiz ve kult bilgilerle anlatilan mustafa kemali koyarak ailesinin de göstermediği eğitimle padişahligin iyi olabileceğini düşünen egrisiyle dogrusuyla dusunmeden arastirmadan ogrenmeden yorum yapıp boş konuşan daha nice kusaklar geçirir bu ülke. evet kardeşim belki sevmeyebilirsin belki yanlışı sana göre doğrusundan çoktur ancak bu topraklara doğrudan ezilen başka halklara da dolaylı olarak önderlik etmiş özgürlük sağlamış birisine sen asagilayici hakaret icerikli laflar edemezsin.
53 - tarihte gördüğüm en ileri görüşlü liderdir. atatürk'ün yaptığı sadece türkiye cumhuriyeti'ni kurmak değil, aynı zamanda bu ülkeyi ve insanlarını kişiliğini tanımlamak oldu. 10. yıl nutkunda dediği türk milleti çalışkandır, türk milleti zekidir sözüyle aslında insalara nasıl olmaları gerektiğini söylemiştir. dürüst olmak gerekirse halkımızın çoğu çalışkan değildir. olması gerekenin çalışkan olmanın ve türk halkının bu profilde olması gerektiğini söylemiştir.
54 - dünyada gelmiş gecmiş hiç bir komutan veya lider, bir savaşta atatürk'ün bulunduğu kadar zor bir durumdan böyle bir kurtuluşa, böyle bir zafere ulaşmamıştır.
55 - geleneksel türk okçuluğuna önem vermiş, ata sporumuz olan, bizim en derin ve en çok kıvanç duyacağımız bir milli kültürümüz olan bu sporu yeniden canlandırmak, hayata geçirmek için 1937 yılında bazı faaliyetler gerçekleştirmiştir. ancak ne kadar acıdır ki, bu faaliyetler atatürk'ün son 2 yılına denk geldiği ve onun ölümünden sonra her iş yarım kaldığı için türk okçuluk faaliyetleri de yarım kalmıştır. ve hatta ismet paşa, atatürk'ün bizzat açtırdığı okçuluk kulüplerini de kapattırmıştır.

şimdi ise türk okçuluğunu malum parti sahiplenmeye çalışıyor, bu icraatı gerçekleştiren insanlara alaycı ve küçümseyici gözlerle bakılarak ''bunların zamanı artık geçti'' deniliyor... şanlı türk milletinin, böylesine şanlı bir kültürden mahrum bırakılması çok vahim bir durum.
56 - yanlış coğrafyada doğmuş doğru insan.
57 - döneceği yok ama insan özlüyor işte...
58 - bıraktığı emanet için her gün hissi olarak minnetlerimi bildirdiğim dahi adam.

var ol.

hep ol.

daimi ol.
59 - doğal akışına bırakılsa on yıllar sürecek kadar büyük değişimleri 15 sene içerisinde başarmış, çok başarılı bir siyasetçi. türkiye tarihinin en başarılı siyasetçisi.
60 - geçen gün bir duvarda fotoğrafına rastaladım. resmin altında, mustafa kemal atatürk halkıyla yazıyordu. resimde bir havuzda arkasında da gerçekten halk vardı, omuz omuza, yan yana fotoğraf çekilmişler. şimdilerdeki gibi arkasında 50 koruma ile dolaşan siyasetçilerimize ve liderlerimize benzemiyordu. neden mi? korkacak hiç bir şeyi yoktu. neden mi? o gerçekten, kurşunun önüne siper edip kendini savaştı. şimdi ki gibi bir odanın içinden savaş yönetmedi. unutmamak lazım bunları, o savaşlar yaşamış, gerçek savaşlar, bir insan. şu anda kimsenin aklının almadığı kısım bu. üstüne üstlük savaşı da o çıkarmamış. halkından neden korksun ki, zaten adam koyun koyuna yatmış, sırt sırta savaşmış. bu yüzden kimse yerini alamayacak, bugün savaş çıkartmaya çalışsa bile alamayacak.
61 - atatürk'e saygı duymayanların -sevmeyenlerin değil- ortak özelliği inançlarına olan "aşırı" bağlılıktır. bu çok kolay gözlemlenebilir. bir insanı sadece inancıyla değerlendirmek pek akıl işi değildir. sadece bir etnik kökene yaptıklarıyla, sadece bir coğrafyaya yaptıklarıyla değerlendirmek de saçmalıktır. çünkü doğrular tektir. insandan insana, inançtan inanca değişmemeli. atatürk'e saygı duymayan insanların çoğu objektif bakış açısına sahip değillerdir.
62 - (bkz: ananızı siktirmedi orospu çocukları)
63 - seven-sevmeyen herkesin büyük saygı duyması gereken ender şahsiyet...
64 - büyük lider. dikkatimi çeken en önemli husus ise ekşi sözlükte kendisinin savunucularının büyük bir kısmı küfür etmeyi sevmekte. en revaçta küfür ise: ''orospu çocuğu'' galiba.
65 - kendisini savunanların büyük kısmının küfür etmeyi sevdiği belirtilen lider. tabi bunu iddia edenlerin sözlük ortamında daha önce verilmiş olan bilindik bakınızlardan haberi olmadığı ortada.

(bkz: yazar olma demiyorum ama hobi olarak yine ol)
66 - zamaninda sakirtleri kaziga oturtsaydi inancini sorgulayan tipler de turemezdi buyuk ihtimalle.
67 - orospu çocuğu, gerikafalı maymunların bu gece de hakkında atıp tuttuğu muhteşem önderimiz. lan siktirin gidin az doğuda sizin için cennet topraklar var. ışid mışid bak oralar tam hayalinizdeki gibi.
68 - en büyük hatası; türk milleti'nin zeki ve çalışkan olduğu sanrısına kapılması (kaldı ki bazıları bu konuşmasının, gaz verme amaçlı olduğunu söylerler, o ayrı bir tartışma konusu) ile nankörlüğü kanına işlemiş bir halka sahip olduğunu öngörememesidir. şundan 10 sene öncesine kadar kendisine ağır hakaretler edileceği aklımdan ucundan bile geçmezdi, şimdi ise bi' kabirdeki anasına ve bacısına sövülmediği kaldı.

yazık. gerçekten.
69 - bir kişinin düşmanı ne kadar çoksa kişi o kadar büyüktür sözünün anlamlanmis halidir. 76 yil once bu dunyadan gocen bir insan hala daha bazi insanlarin agizlarindan kopuklerle beraber çıkan hakaretlerine maruz kaliyorsa diyecek baska soz yoktur.

atatürk mukemmel ve hatasiz bir insan değildir. kimse mükemmel olamaz zaten. peygamber de dahildir bu genellemeye. zaten atatürk'ü sevenler onu ilahlastirmazlar sadece zekasini siyasi ve askeri yeteneğini ileri görüşlü oluşunu iyi bir satranç oyuncusu gibi geleceği gorebilmesini ve tam bir salon adami olusunu severler. ıste butun bu meziyetler tek bir bedende var olmuştur.

dini görüşü ya da soylentilerde aktarilanlar zerre umurumda değil. zira benim dinim bana seninki sana. ama sen padisahi enver pasa'yi yuceltip atatürk'ü yerersen ben deliririm arkadaş. dikkat edersen kimse icin kötü konusmadim. devletin bekaaasi icin padisah ingiliz piyonu oldu. enver pasa binlerce mehmet i daga sürdü atatürk asileri öldürdü.

suan türkiye cumhuriyeti vatandaşıyım ulkemi seviyorum. eğer atatürk olmasaydi baska biri ya da birileri olacaktı ama bu kadar hizli olur muydu bilinmez...
70 - diktatördür. artılarını ve eksilerini beraber kabul etmek gerekir. 10 dakika sonra girip bir daha diktatördür yazacağım. artılarını eksilerini beraber kabul edelim. 20 dakika sonra yine diktatördür yazacağım. fanatiklik kötüdür. artılarını hiç yazmadığımın farkındayım ama artılarını eksilerini beraber kabul edelim. ha unutmadan: diktatördür! art.. eks. ber. kab..
71 - daima içimizde...

(bkz: 1283/@bu alemi bilmeyen imparator olamaz)

(bkz: atatürk'ün harbiye'ye girişinin 121.yıl dönümü/@bu alemi bilmeyen imparator olamaz)
72 - idolum.
73 - hangi orospu çocuğu lan o gazi mustafa kemal atatürk hakkında atıp tutan.
zamanında dedelerinizi iyi düzmüş belli acısını hala hissediyorsunuz.
74 - ebediyete intikal edişinin üzerinden neredeyse 82 yıl geçmesine rağmen hâlâ birilerine korku salan eşsiz lider.

sonuna kadar izindeyiz!
75 - senin benim gibi bi insandır yazan olmuş.

sormak istiyorum arkadaşa gerçekten cephelere gidip savaşmış mı ?

gerçekten bi ulusun kaderini belirleyip onlara yeni bir devlet kurmuş mu ?

gerçekten devleti kurduktan sonra birlik ve beraberlik içinde ülkesini kalkındırıp dünyanın en modern ülkelerinden biri haline getirmiş mi ?

evet atatürük fazlasıyla yaptı bunları ama bay ingiliz sevdalıları senin işin bunları görmezden gelip normalleştirmek.
76 - serefsiz onun bunun cocugu vatan hainlerinin kendisi hakkinda organize hakaret ve iftira operasyonuna giristigi buyuk onder. kendini galaksi lideri ilan edenlerin aksine hayati boyunca turk milletinin cikari icin mucadele etmis omrunu bu ugurda tuketmistir. kendi sahsi cikari icin duruma gore milliyetcligi ayaklar altina almamis, havaya gore bir gun arapcilik bir gun turkculuk tiyatrosuna girmemistir. cehaletle yapilan savasin ulkeyi isgal etmis dusmanlarla yapilan savastan daha onemli oldugunu bilerek turk milletini aydinlatmak icin buyuk caba sarfetmistir. halkin cehaletini kirmasi halinde sirtindan gecinen din tacirleri kolay para kazanma imkanlarini yitirip insan onuruyla calismak zorunda kalacaklarindan kendisine ve fikirlerine her zaman dusman olmuslardir. o yuzden bugun dahi kendi emegiyle ve onuruyla calisip yasamayi bilmeyen parazit insan musveddelerinin iftira ve hakaretlerine hedef olmaktadir.
kendi serefiyle bu dunyada var olmaya devam eden aziz turk milletinin fertleri olarak fikirlerinin takipcisi olmaya devam edecegiz.
77 - tarih seni her zaman büyük savaşlar vermiş , emperyalizme boyun eğmemiş ve türkiye cumhuriyeti’nin kurucusu olarak yazacakken , günümüzdeki gözünü hırs para ve kibir bürümüş yöneticileri dahil senden sonra gelen bütün iktidar sahiplerini ancak ve ancak “ ulu önder gazi mustafa kemal atatürk’ün kurduğu ülkedeki siyasetçi “ olarak yazacaktır .

onların derdi acısı işte bundandır, istedikleri kadar sallasınlar arkandan onların “ sözde “ liderlerinin senin gibi insan selinin aktığı bir kabirleri bile olmayacak ancak ölüm yıldönümünden yıldönümüne ziyaret edilecekler.

öyle büyük bir insansın , öyle büyük bir lidersin ki sen vefat edeli 82 yıl olmuş yaptığın devrimler nasıl oturduysa içlerine hala sana saldırıyorlar varsın değerini bilemeyip saldırsınlar onların geleceğe dair tek bir öngörüleri ve sözleri bile yokken 100 yıl sonra da senin sözlerin , o güzelim kalpaklı resmin duvarlarda meydanlarda okullarda iş yerlerinde asılı olacak .
78 - (bkz: #103529441)
79 - ingilizler peşine kiralık katil takmış, bu konuda istihbarat ekibi kurmuşlardır.

sonra da ülkelerinin emrine giren dincilere para verip devşirerek atatürk'ün ingilizler için laiklik getirdiğini iddia eden propaganda yaptırmışlardır.

böylelikle büyük taarruzun kaç onyıl boyunca ingilizlerden geçmişi çalışanların aklından çıkmadığını anlamış oluyoruz.
80 - sevmeyeninin tüm sülalesini mıncıklasınlar.*
tanım; türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu.
81 - inançları ve kişisel yaşantısının sorgulanmasıyla büyük saygısızlığa uğrayan türk soyunun ve tarihinin en önemli kişisi.

öncelikle atatürk sadece bir lider, devrimci ya da komutan olarak ele alınamaz. atatürk bir bütündür, tanrı tarafından ödüllendirilmiş biridir.

atının üstüne çıkıp emir veren komutanlardan değildir; trablusgarp'ta, çanakkale'de, sakarya'da dönemin koşullarına tamamen aykırı zaferler kazanmıştır.

bir milletin kaderini çizmiştir; gurur duyduğumuz tüm değerler, tüm inançlar bu insanın verdiği emirler neticesinde şekillenmiştir.

sonuç olarak ne atatürk patrizanlığı ne de karşıtlığı kimseye birşey kazandırmayacaktır, gerçek olan tek şey ne türk, ne de dünya tarihine bir daha bu kadar önemli bir liderin zor gelecek olmasıdır.
82 - içimde yeri sarsılmayan tek gerçek.

şimdiye kadar, şimdiye kadar öğrendiğim ne varsa sarsıldı, titredi. allah, din, milliyetçilik, türklük, türkiye, tarih, osmanlı, osmansız, vesaire; ne varsa, hepsine bakış açım değişti, hepsini sorguladım. hepsinin açığını buldum, yıktım.

ama bu adamın yeri değişmiyor. nasıl bir zemine oturmuşsa. kaya gibi. sanırım tam kalbimin üstünde bir yerde.

not: laikçi* ya da kemalist ya da ulusalcı ya da bilmem ne değilim. normal insanım.
83 - (bkz: bir antikemalistin itirafları)
84 - babası öldü.
yetim büyüdü.
üvey evlat oldu.
tutuklandı.
hapse atıldı.
sürüldü.
işsiz kaldı.
böbreklerinden hastalandı.
göğsünden vuruldu, .
mesleğinden atıldı.
idama çarptırıldı.
kardeşleri öldü.
çocuğu olmadı.
boşandı.
karaciğeri iflas etti.

şöyle yazıyordu o sıkıntılı günlerde kaleme aldığı günlüğüne;
'harcamalarım fazla değil, zira gelirim hep az.'

en kötü zamanlarda bile en iyi işlere nasıl imza atılır gösterdi.
85 - bütün dünyanın övgüye değer bulduğu, türkiye' nin gelmiş geçmiş, benzerini rüyamızda bile göremeyeceğimiz büyük devlet adamı.
86 - (bkz: #25383893)
87 - kendisini tanri gibi gorup, onu ziyaret edenlere lanet eden bir insan. atesim zaten fazla, daha da azdiriyorsunuz, defolun gidin basimdan, lanet olsun sizlere diyor. tabi bunu herkes duymuyor.
88 - "yüksek ruhlar her zaman sıradan akılların şiddetli muhalefetiyle karşılaşır. onlar bir adamın hiç düşünmeden kalıtsal ön yargılara neden yönelmediğini ancak dürüstçe ve cesaretle kendi zekasını kullandığını anlayamazlar"

a.einstein

bir dehanın söylediği bu sözler, mustafa kemal atatürk'e hala şiddetle muhalefet edenleri anlamamızı sağlıyor. çünkü mustafa kemal atatürk dünyaya gelen yüksek ruhlardandır ve sıradan akıllar onu anlayamazlar.
89 - "merhum atatürk" ifadesi nadiren kullanılır. bunun birkaç sebebi vardır:

(1) atatürk'ü sevmeyenler bu ifadeyi kullanmazlar, çünkü kendisinin ("merhum" kelimesinin anlamı gereği) "hakk'ın rahmetine kavuşmuş" olduğunu dile getirmek ve böylelikle onu "hayırla yad etmek" istemezler.

(2) atatürk'ü sevenler için ise, atatürk ölmemiştir, ölemezdir. bu nedenle de, merhum demek bu güçlü söylem ile çeliştiğinden kulağa hoş gelmez. ayrıca, arapça bir kelime olan merhum ifadesi dini bir içeriğe sahiptir. zihinde, cami, sela, cenaze namazı, tabut, kefen, gülsuyu gibi çağrışımlar uyandırır. bu nedenle de kemalist bir bağlam içerisinde sırıtır. (bkz: islam dinine göre defin işlemi/@derinsular)

tema:
(bkz: mustafa kemal atatürk/@derinsular)
90 - kendisini dindar tanımlayan biri olarak hakkında söylemek istediklerim olandır.

(maviyle işaretli kelimeyi gördükten sonra eli kötüye gitmek üzere olan kişilerle olan yolculuğum burada sona eriyor. muhtemelen uzun olacak bu yazıyı okumalarına gerek olmayıp ne yapacaklarını zaten biliyorlar. düşünmek ve anlamak isteyenlerle olan yolculuğumuz ise devam edecek.)

bu yazıyı yazmak birden geldi aklıma sol taraftaki atatürk'ün 20 yıl sonra unutulacak olması başlığını gördükten sonra. aslında böylesi daha iyi, zira batı literatüründe politically correct şeklinde yerini alan incitmeme çabasına girip de ikiyüzlülük yapmak istemiyorum. ama "troll" namıyla maruf zatlarla da arama kesin ve keskin çizgiler çizmek istiyorum.

biraz da ön bilgi: 'ın hiçbir şekilde taraftarı olmamış, erbakan-erdoğan geleneğine (her ne kadar çizgileri değişse de) hiç oy vermemiş birisiyim. dedem eskinin menderesçisi, şimdinin chp'lisidir. babam ecevitçi'dir. annem ise demirelcidir; fakat son seçimlerde bile "menderes'i astıranlara oy vermem" diyerek chp'ye oy atmamıştır. akp'ye zaten atmaz. o yüzden gider boş atar veya hiç gitmez oy kullanmaya.

yetiştiğim gelenek itibariyle atatürk'e belirli bir gönül bağıyla büyüdüm. atatürk ifadesini ise kullanmaktan hiçbir zaman çekinmedim; ama sadece mustafa kemal diyenlere de saygı duydum.

marjinal grupları hariç bırakırsak, genel olarak atatürk ülkemizde sevilen bir şahsiyettir. pek sevmeyenler dahi saygıyı elden bırakmaz ve hakkında kötü konuşmaz. bunun kanunlarla alakası yok; zira neticede o kanun evin oturma odasında işlemez.

bana gelirsek; dedim ya karışık hislerim var. bazı yaptıklarını çok sorguladım, "neden bu şekilde sert davrandı?" dedim. mesela türküsünün ortaya çıkmasına sebep olan hadiseyi bir belgeselde izleyince gözlerim dolmuştu. keza dilbilim kökenli birisi olarak en affetmeyeceğim yeniliği ise yapmak olmuştur. cemil meriç'in ifadesiyle, bütün mukaddesatı yerle bir eden fransız ihtilali bir tek şeye dokunmamıştır; o da dildir. bunu ileriki zamanlarda bilahare ele almayı düşünüyorum; çünkü uzunca ele almayı gerektiren bir meseledir.

olumlu manada ise, cumhuriyet bence doğru tercihti. zaten osmanlı'nın son zamanları cumhuriyete geçişin bir nevi hazırlığıdır. hatta o son dönemin bazı periyotlarına bakıldığında iki partili bir sistem görülür ki biz cumhuriyetin ilk 20 senesinde çok zorlandık iki partili sisteme geçme noktasında. hatta atatürk'ün kurduğu 'ndeki fikir çeşitliliğini hala yakaladığımızı düşünmüyorum.

atatürk'le alakalı en çok üzüldüğüm durum, onu sisli bir perde arkasında görmek zorunda kalışımızdır. ya muazzam bir şekilde büyütülen, hatasız, sıfatına haiz bir varlıktır atatürk, veyahut da toplumun temeline dinamit koyan bir hain. bu kadar uç noktaların ikisine de inanası gelmiyor insanın. kaldı ki, her ikisi de aslında zımnen atatürk'ü insani hasletlerin ötesinde bir yere koyuyor.

yabancılarla konuşurken fırsat bu fırsat deyip atatürk'ü kötüleme gayretim de olmadı hiçbir zaman. "ölülerinizi hayırla anınız" düsturundan atatürk'ü niye hariç bırakayım ki? kendisini seveni de çok iyi anlıyorum, sevmeyeni de; fakat bir de sevenler ve sevmeyenler birbirlerini anlasalar...

bu noktada ihtiyacımız olan sadece objektif bakış açısı. ama bu bakış açısının sağ partilerden gelmesi bazılarınca şüpheyle karşılanıyor ki haklılık payı var. sol partiler veyahut da görüştekiler ise o bakış açısını kullanırlarsa "hain" damgası yiyecekmiş atatürk'ün mirasına ihanet edeceklermiş gibi düşünüyorlar. yakın zamanda can dündar'ın belgeseli ertesinde başına gelenlere bir bakın. aynı belgeseli geçmişi muhafazakar birisi yapsaydı herhalde şimdi hakkında epey bir dava açılırdı.

atatürk'ün ve de cumhuriyetin tarihini yazan resmi tarih yazıcılarının bu ülkeye gerçek kötülüğü yaptığını düşünüyorum. insanlar bazı şeyleri sonradan öğrenince kandırılmışlık hissine kapılıyor ve daha çok öfkeleniyorlar. mesela, amerikan eğitim sisteminde 'ü veya 'u sevdirmek eğitimin temel niteliklerinden birisi midir? zaten kendi tarihini okuyan bir amerikalı ister istemez sevmez mi bu kişileri? mesela bu ikisi zaten ilk üçte çıkar genellikle.

böyle bir araştırma yapılsa ve genel ortalama alınsa atatürk'ün ikinci sıraya bile düşeceğini sanmıyorum. zaten atatürk partilerüstü bir şahsiyet. onu zorla chp'nin "tapulu malı" gibi düşünme hem chp'ye zarar verir, hem atatürk'ü genel olarak seven türk halkına hem de atatürk'ün şahsına saygısızlıktır kanaat-i acizanemce.

laf uzar gider. demem o ki, atatürk tenkide açık yanlarıyla, övülmeye layık taraflarıyla bir şekilde bu ülkenin değeridir. ondan daha iyi işler yapan gelebilir ve gelecektir de; ama onu farklı kılan pek çok yönden ilk olmasıdır.

ilk olmak da bence iyi olmak kadar mühimdir.
91 - daha çok sevilmesinin, hala unutulmamasının, sürekli yad edilmesinin ve hatta özlenmesinin sebebi türk tarihindeki en fayadalı adam olmasındandır.

büyük addedilen, ki kendi içlerinde büyüktürler ve önemlidirler de, padişahlar gibi ülke sınırlarını büyütüp, tebasını genişletmekten çok daha önemli bir şey yapmıştır. yine aynı padişahların batırdığı ve yok olma sınırına getirdiği ülkeyi kurtarmıştır. ülke sınırlarını genişletmek mevcut sınırlar içinde yaşayan fakir türk insanına bir şey kazandırmamışken (hatta bu genişlmeden bu insanlar daha ziyade zarar görmüştür), atatürk'ün önderlik ettiği mücadele bu millete bağımsızlığını kazandırmıştır. türk tarihinde bu derece büyük bir bağımsızlık mücadelesine girip de kazanan başka da insan yoktur.

3 kıtaya yayılmış topraklardan da, ne fayda sağladığı belli olmayan halifelikten de önemlidir bağımsızlık.
92 - ben de daha önce belgelerle yazmıştım, bugün de soner yalçın yazmış : ingiliz belgelerinde atatürk.

kendisine hakaret eden, iftira atan şerefsiz köpekler ; sizin lideriniz anca apo olur, kerameti kendinden menkul sapık şeyhler olur; hırsız, uğursuz, şerefsiz, at hırsızı tipli ve haydut karakterli sırtlanlar olur.

(deb editi: sevgili arkadaşlarım, bölücülere, gericilere, hırsızlara inat memleketimize sahip çıkalım; sahip çıktığımızı gösterelim. yılmayalım. doğru her zaman kazanır. burada doğru olan biziz. kendimize güvenelim; gerçekten de ben eminim ki daha önce olduğu gibi : geldikleri gibi giderler.)
***
para işlerine girmeden önce ingilizler, 1920’li yılların başında mustafa kemal’i nasıl tanıyorlardı, buna bakalım…
bundan önce de bir ismi tanıyalım:
adı, horace george montagu rumbold (1869-1941)…
ingilizlerin önemli diplomatlarından biriydi. arapça, japonca ve almanca biliyordu.
biz bu ismi daha çok; istanbul’daki ingiliz yüksek komiseri olarak görev yapmasından ve ingiltere adına lozan barış antlaşması’na katılmasından biliyoruz.
ı. dünya savaşı’nın başlamasıyla itilaf devletleri’nin istanbul’daki diplomatları ülkelerine döndü. savaşı kazanınca diplomatik kurumlardan farklı olarak işgal devrine mahsus “yüksek komiserlik” kurdular.
istanbul’daki yüksek komiserlik, ingiliz dışişleri’ne bağlıydı. hazırladıkları yıllık raporları “gizli” damgasıyla bakanlığa gönderirlerdi.
gizlilik içeren bu raporlar 1966 yılından itibaren peyderpey açıldı. 1981 yılından itibaren bu belgeler türkçe’ye çevrilip yayınlandı. örneğin, doç. ali satan, 1920-1925 arasını kapsayan “yıllık raporları” kitaplar haline getirdi.
bakın ingilizler, 1920 başında mustafa kemal’i doğru-yanlış nasıl tanıyordu?..

“dürüst biri”

tarih: 27 nisan 1921.
istanbul yüksek komiseri rumbold, ingiliz dışişleri bakanı george curzon’a gönderdiği “türkiye yıllık raporu”nda, mustafa kemal hakkında doğru-yanlış şu tespitleri yapıyor:
“orta halli bir ailenin çocuğu olarak 1881’de selanik’te dünyaya gelen mustafa kemal, ilk askeri eğitimini selanik ve manastır idadilerinde almıştır. çalışkanlığı ile akranları arasından sıyrılmayı başarmış ve listenin ilk sırasında olmak üzere istanbul askeri idadisi’ne geçmiştir. arkadaşları arasında pek popüler olmayan mustafa kemal’in kibirli biri olduğu söylenebilir. kurmay subaylığa hak kazanmasından sonra 1907’de selanik’e atanmış ve aynı yıl içerisinde ittihat ve terakki cemiyeti’ne girmek suretiyle farmasonlar (?) arasına katılmış ve ittihatçı fikirlerin en ateşli savunucularından biri olmuştur. bir asker olarak iyi teşkilatçılığıyla ön plana çıkmaktadır. 1913’te askeri ataşe olarak sofya’ya atanmıştır. bugün dahi devam eden eğlenceye ve içkiye olan ilgisinin bugünlere dayandığı dile getirilmektedir. savaş sırasında üst düzeyde cesaret göstermiş ve bir gözünü yitirmiş olduğu söylenmektedir.
enver paşa ve almanlar ile olan ilişkileri oldukça kötüdür. viyana’da imparator charles’ın taç giyme töreninde mevcut padişaha eşlik ettiği bilinmekte ve o dönemlerde veliahtın (vahdettin) kendisinden enver paşa’ya karşı bir denge unsuru olarak faydalanmak arzusunda olduğu ifade edilmektedir.
1919’un ilk dönemlerinde ortaya çıkan milli mücadele hareketinin bir anlamda tohumlarının atıldığı istanbul’daki askeri çevrelerin örgütlenmesinde oldukça tesirli olmuştur. bu hareket ile olan ilişkisi 1919 mayıs’ında anadolu’nun kuzeyinde özel olarak kurulmuş ordu müfettişliğine ferit paşa tarafından gönderilmesinin hemen ardından başlamıştır. o zamandan bu yana, adı geçen hareketin en önde gelen lideri konumundadır. ayrıca bu hareket içerisindeki şahsi ağırlığı da oldukça fazladır. idari ve siyasi yeteneklerinin ve kararlılığının hiç de azımsanmayacak ölçüde olması nedeniyle mevcut konumunu muhafaza etmesini bilmiştir. muhtemelen kendisinin hazırladığı konuşmaları, kitleleri ve her türlü durumu başarıya yönlendirme yeteneğine sahip olduğunu açıkça yansıtmaktadır. fevkalade gösterişli ve otoriter bir görünüme sahip olmakla birlikte, kendisini aşırı vatanseverlik ve dürüstlükten yoksun biri olmakla suçlamak için ortada bir sebep görünmemektedir.”

“zimmetine para geçirmeyen tek lider”

konu dürüstlüğe geldi.
yine bir gizli ingiliz belgesine göz atmak gerekiyor.
10 yıl önce kaybettiğimiz prof. salahi r. sonyel, ingiliz belgeleri üzerinde çok çalışmış tarihçilerimizden biriydi.
“gizli belgelerde mustafa kemal, vahdettin ve kurtuluş savaşı” adlı kitabında; ingilizlerin gizli yazışmalarında mustafa kemal’in parayla olan ilişkisi konusuna nasıl değindiklerini gözler önüne serdi.
tarih: 29 ocak 1921.
istanbul’da ingiliz askeri karargahı, mustafa kemal’le ilgili olarak ingiltere savaş bakanlığı’na şu gizli bilgiyi gönderdi:
“(atatürk) gelibolu’da liman von sanders’in buyruklarına kasten itaat etmemişti. bunun sonucu olarak enver paşa’yla arası açılmış ve görevinden istifa etmişti…
onun, enver ve alman komutanla çekişmeleri, şimdiki padişahı (o sırada prens vahdettin), avusturya-macaristan imparatoru karl’ın taç giyme törenine katılmak üzere viyana’ya seyahat ederken mustafa kemal’i de yaveri olarak yanına almaya inandırmıştı. vahdettin’in amacı, kemal’i, enver’le ittihat ve terakki cemiyeti arasında denge kurmada kullanmaktı… mustafa kemal bugün belki de varlıklı (zengin) olmakla birlikte; onun dürüst olmayan davranışlarda bulunmuş olduğunu sanmaya neden yoktur. ittihatçı önderler arasında hiçbir zaman kendi adına para geçirmemiş tek kişidir.
akıcı bir konuşma üslubuna sahip, becerikli bir politikacıdır…
dolayısıyla, bir yandan kızıllar (ruslar) tarafından ona kur yapılırken; öteki yandan avrupa’ya meydan okuyan kendi ülkesinin ümitsiz yazgısının önderliğini yapabilecek yetenektedir.”
ingilizler, içinde kimi yanlışlıklar da bulunan bu tespitleri 1921 yılında yazdı.
peki…
atatürk öldükten sonra, yani 1938 yılında hakkında gizli raporlarında ne yazdılar?
şöyle…

adı, percy loraine lyham (1880-1961)…
mısır’da ingiliz yüksek komseri olarak görev yaparken 1933 yılında türkiye’ye atandı. 1939 yılına kadar ingiltere’nin türkiye büyükelçisi olarak görev yaptı.
ingiliz dışişleri personeli tarafından “kendini beğenmiş percy” lakabı verilen bu diplomatın dünyada beğendiği ender liderlerden biri atatürk idi.
atatürk vefat ettiğinde 608 telgraf numarasıyla ingiltere dışişleri bakanı edward frederick lindley wood’ye şu bilgiyi geçti…
tarih: 25 kasım 1938 idi…

“aziz lordum,
size mösyö kemal atatürk’ün ölümünü bildiren 194 sayılı telgrafı çok derin üzüntüler içinde sunmuştum. bu belgeye ek olarak bu yazımda; atatürk’ün yaptığı işleri övmekten çok, onun kişiliği ve bu ülke insanına ne ifade ettiği konusuna değinmeye çalışacağım.

hiç şüphesiz toplum bilimciler ve tarihçiler onun çalışma hayatı ve yaptıklarıyla ilgilenip ayrıntılı bir çalışma yapacaklardır. ancak bunların çok azı, atatürk’ün gerçek kimliğini öğrenmeden hazırlanacaktır ki, onu tanımadan yapılacak değerlendirmeler kuşkusuz yanlış olacak ve yanlış yönlendirmelere neden olacaktır.

bu bilginin toplanmasında ben, belki de ayrıcalıklı bir konuma sahiptim. görevimin ilk günlerinden itibaren atatürk beni bir dost gibi görmüş, benimle görüşmekten memnun olmuş, görüşme fırsatı doğduğunda bundan hoşnut kalmış, karşılıklı konuşmalarımız esnasında ilgi ve dikkati asla azalmamıştır…

dolayısıyla, kendi özel kimliğini bana, diğer yabancılara gösterdiğinden daha fazla gösterdiğine inanıyorum.

doğrudan edinilen tecrübelerimi sağlayan kişisel görüşmelerimiz dışında, onu çok yakın dostlarından ve hatta aramızdaki dostluğu gördükten sonra benimle onun hakkında konuşmaya hiç çekinmeyen kabinedeki bazı bakanlardan da birçok kez dinleme fırsatım oldu.

atatürk’ün müstesna ve takdire şayan bir şahsiyet olduğunu söylemek pek bir şey ifade etmeyebilir. ancak gerçekten müstesna ve takdire şayan bir kişiydi, neden bu niteliklere sahip bir şahsiyet olduğunu açıklamaya çalışmalıyım…

sadece şu veya bu savaşı kazanarak, şu veya bu kanunu çıkararak, harf devrimi yaparak ya da fes giyilmesini yasaklamak veya ülkeyi laik kılarak değil; yüz yıllarca acı çekmiş, ruh karartıcı yönetimler yaşamış bir ırkın dehasına güvenerek, -bir insanın büyüklüğünün ve sıra dışı görüşünün kanıtı sadece iyiliği ile ölçülebilir- on beş yıl gibi kısa bir sürede bu insan bir çok iyi şey yapmıştır. gerisi ayrıntıdan ibarettir…

atatürk’ün dinamik enerjisi üzerinde durmama gerek yok. bu enerjinin dayanılmaz gücü, türklerin tarihinde şimdiden önemli bir sayfa olarak yer almıştır. ancak ben, pek bilinmeyen bir başka özelliğine değinmek istiyorum:
bu da atatürk’ün doğuştan gelen, belki de farkında olmadan -tıpkı sütün kaymağını hemen ayıran aletler gibi- faydasızı faydalıdan ayırma yeteneğiydi.

iddia edilen acımasızlığı; onu tanıyanların çok iyi bildiği gibi vatandaşlarına duyduğu sevgiyle uyuşmamaktadır.

iddia edilen tensel günahlar ve geçici ilişkilere duyduğu varsayılan zevkler; toplumda kadının rolü kavramıyla bağdaşmamaktadır. zira bir iki sene içinde çok eşliliği yasal olarak ortadan kaldırmış ve istedikleri takdirde harem kadınlarına bile devletin liberal mevkilerinin açık olduğunu ortaya koymuştur.
atatürk, batı’da ‘yes-men’ ve uzun süredir türkiye’de ‘evet efendimci’ olarak bilinen tarzdan hoşlanmıyor; bu tür insanları aşağılıyordu.

ahmak ve dalkavuklara tahammülü yoktu.

aslında belki de en çok sömürücüleri sevmez, açgözlüleri hor görürdü.
bir insanın onun için çalışıyor olması fikrine hoş bakmazdı. kendisi zaten ülkesi, halkı için yaşıyor, onlar için düşünüp onlar için çalışıyordu. diğerleri bu şekilde davranmıyorsa görevlerini yerine getiremedikleri kanısına varıyordu.
korkarım gelecek nesillere atatürk bir diktatör olarak aktarılacak. bunun yanlış olacağı kanısındayım. hem savaşta, hem barışta evet o büyük bir liderdi ancak gerçek bir diktatör değildi. ne yazık ki ben, şimdiye kadar onu anlatabilecek diktatör kelimesine ait bir tanımımız olduğuna inanmıyorum.

hitler ve mussolini’nin tersine, devlette idari veya yönetim fonksiyonu bulunmuyordu; af yetkisi yoktu; mahkemelere emir yetkisi yoktu; diplomatik misyon temsilcilerini reddetme hakkına sahip değildi.
bütün bu hususlara teknik gözle bakıp bir kenara iter ve bütün devlet meselelerinde onun isteklerinin hakim olduğu konusunda ısrar edebilirsiniz. doğru, ancak olayların gidişi, atatürk’ün görüş açısının doğruluğunu, verdiği hükümlerin zekice olduğunu ve hata yapmadığını göstermiştir. dolayısıyla sıkça fikirlerine başvurulması ve memnuniyetle bu fikirlerin uygulanmasını görmek pek de şaşırtıcı değil…

atatürk’ün idrak gücünde esrarengiz bir yön vardı; küçük şeylere önem vermeyiş veya sinsi olamayışında üstün bir yön bulunuyordu; konsantrasyon gücü olağanüstüydü; şefkat ve ilgi bekleyen bilinç altının etkileyici yanı belki de şuurlu amacının buz gibi dik duruşunun bir başka parçasıydı.

müslüman olarak doğmuş, ancak yobazlık karşıtı bir kişi olmuştu; doğruluğu sevmiş, günahtan nefret etmişti.

işini iyi bilen, yetenek sahibi bir askerdi, savaştan nefret ederdi. bağımsızlığı elde ettiği andan itibaren barışın peşinde koşmuş ve barış ortamını sağlamayı başarmıştı.

türkiye’nin kaderini elleri arasına aldığından beri, kemalist cumhuriyet’in dostluk elini uzatmadığı ve aralarında osmanlı imparatorluğu’nun düşmanlarının da bulunduğu tek bir komşusu dahi yoktur.
uzatılan dostluk eli çoğunlukla tutulmuş ve sarf edilen çabalar sonunda ülkeler arası sürtüşme azaltılarak, doğunun bu bölgesinde daha geniş kapsamlı barış, dikkat çekici bir biçimde sağlanmıştır.

kemal atatürk yapılması gerektiğine inandığı şeyleri korkusuzca yerine getirmekten asla vazgeçmemişti. hastalığının şiddetlendiği anlarda ölüme çok yakınlaşmış olsa bile, korku asla ne yüreğine ne beynine yerleşmeyi başaramamıştı.

o, türk milleti’ne hizmet ederken öldü. ölüm bile büyük zaferini ondan çalmayı başaramamıştır.

insanlara; hayatlarını, onur ve şereflerini ve insanca yaşama yolunu vermiş, belki de bütün bunlardan daha önemlisi, bu haklarına sahip çıkmalarını sağlayacak bağımsızlığı tattırmıştır…”
93 - new york'ta bir pub... 5tl kasa yaninda asili... guluyor... bana dogru... arkadasla konusuyorum. arada donup goz goze geliyoruz, yine guluyor.

selanikli. anadolu'dan degil, bildigin avrupali bir adam. alayli degil, mektepli, harp okulu mezunu, okumus etmis adam. cok okumus hem de. bugun yasadiginiz dogu-bati sikisikligini taa 1800'lerin sonunda yasamis. derinden... karmasik bir sehirde buyumus, sirp var, yahudi var, makedon var, rum var. turk olarak buyumus, osmanli pasasi olmus.

622 yillik imparatorlugun yerine cumhuriyeti yerlestirmis. kafada hep var tabi. daha 1919'da anadolu'ya cikmadan var. biraz takiye yapmis. gizlemis kendini. ıyiki yapmis. turk dedin mi dunyada biraz farkliysak bu adam sayesindedir.

-arap misiniz? yok degiliz, turkuz! farkimiz var, oldu! ıste bu adam sayesinde! turkuz dedigimiz de bir seyler anlatabiliyorsak bu adam sayesinde...

ruhu sad olsun! kripto da olsa izinde olacagiz! yaptigin bati tercihi dogudan daha iyi bir tercih cunku!
94 - bugün yaşasaydı kürt halk hareketi diye bir şey olmazdı.
95 - hakkında gece gündüz atıp tutulmaktan usanılmayan kimse. ruhu bir kez daha şâd olsun.
96 - yaşasaymış kürt halk hakereti'nin en büyük destekçisi olurmuş. ahahahahahahahah
97 - herhangi bir yorum yapmak için; zat-ı şahaneleri kadar bilgiye, görgüye, en azından yakın bir bakış açısına sahip olmamın imkansız olduğunu bildiğimden ve hem putlaştırmaya çalışan kitaplardaki abartıdan hem de eleştirmek için "insan" olduğunu unutarak kötü veya yanlış herşeyini - sanki muhteşem bir insan varmış gibi- cımbızla çekip kendi savunucularının gözüne sokan güruhtan gelen sesleri doğru bulmadığından bunlardan başka iki satır yazacak kelime bulamadığım komutan-siyasetçi-bilim-irfan sahibi.
98 - bugün yaşasaydı herkes akıllı olurdu.
99 - (bkz: vatanını en çok seven görevini en iyi yapandır)
(bkz: meritokrasi)
100 - olabilecek en muhteşem lider
